---
layout: post
title: "Computer Vision Notes: Lightweight Real-Time Segmentation for Scene Understanding"
author: "Alex Nugraha Setia 241012000064, Junaedy Susanto 241012000073, Madi Romadhon 241012000066"
date: 2026-01-09 10:00:00 +0700
description: "Kajian sistem visi cerdas ringan untuk segmentasi real-time pada perangkat konsumen tanpa GPU."
tags: ["Computer Vision", "Segmentation", "Real-Time", "MediaPipe", "Machine Learning", "Python"]
---

# Lightweight Real-Time Segmentation for Scene Understanding

## TEAM 3 
**Alex Nugraha Setia 241012000064**<br>

**Junaedy Susanto 241012000073**<br>

**Madi Romadhon 241012000066**


## 1. Pendahuluan

Perkembangan pesat teknologi **Computer Vision** telah mendorong lahirnya berbagai aplikasi cerdas seperti *augmented reality*, robotika, sistem navigasi, dan pemantauan otomatis. Namun, sebagian besar sistem visi canggih masih bergantung pada **GPU berperforma tinggi**, yang mahal dan tidak selalu tersedia pada perangkat kelas konsumen.

Di sisi lain, banyak aplikasi modern justru berjalan pada **laptop standar**, perangkat **edge**, dan sistem **embedded** yang hanya mengandalkan CPU atau GPU terintegrasi. Kondisi ini memunculkan kebutuhan akan sistem visi cerdas yang **ringan, efisien, dan mampu bekerja secara real-time tanpa GPU diskrit**.

Penelitian ini berfokus pada pengembangan **Low-Cost Intelligent Vision System** yang mampu melakukan **segmentasi real-time** dan **scene understanding dasar** menggunakan perangkat keras konsumen.

---

## 2. Sistem Visi Cerdas (Intelligent Vision System)

Sistem visi cerdas merupakan teknologi yang memungkinkan komputer untuk “melihat” dan memahami dunia visual secara otomatis. Proses ini terdiri dari beberapa tahapan utama:

1. **Image Capture**  
   Mengumpulkan data visual dari lingkungan menggunakan kamera.

2. **Feature Perception**  
   Mengekstraksi fitur-fitur penting dari citra.

3. **Segmentation**  
   Membagi gambar menjadi bagian-bagian bermakna (foreground dan background).

4. **Scene Understanding**  
   Menginterpretasikan hasil segmentasi untuk memahami konteks adegan.

5. **Decision Making**  
   Mengambil keputusan atau tindakan berdasarkan pemahaman adegan.

Tujuan akhir dari sistem ini adalah **pemahaman lingkungan secara real-time** yang dapat digunakan untuk mendukung aplikasi cerdas.

---

## 3. Peran Krusial Segmentasi

Segmentasi citra memiliki peran penting dalam sistem visi modern karena:

- **Pemahaman Per-Pixel**  
  Memberikan detail visual hingga tingkat piksel.

- **Pemisahan Objek dan Latar Belakang**  
  Menjadi dasar untuk deteksi, pelacakan, dan analisis objek.

- **Fondasi Visual Reasoning**  
  Mendukung sistem dalam membuat keputusan cerdas berdasarkan konteks visual.

Segmentasi banyak digunakan pada aplikasi **AR/VR**, **robotika**, **pencitraan medis**, dan **navigasi otonom**.

---

## 4. Tantangan Penelitian

Penelitian ini mencoba menjawab beberapa pertanyaan utama:

1. **Apakah segmentasi real-time dapat dijalankan tanpa GPU diskrit?**  
2. **Model segmentasi mana yang paling efisien untuk perangkat keras terbatas?**  
3. **Bagaimana hasil segmentasi dapat digunakan untuk scene understanding dasar?**

---

## 5. Solusi yang Diusulkan

Penelitian ini mengusulkan pendekatan:

**“Lightweight Real-Time Segmentation for Scene Understanding on Consumer Hardware”**

Karakteristik utama solusi ini meliputi:

- **Model ringan** dengan beban komputasi rendah  
- **CPU-only processing**, tanpa ketergantungan GPU  
- **Konsumsi RAM dan CPU yang efisien**  
- **FPS stabil** untuk segmentasi langsung dari webcam  

---

## 6. Arsitektur Sistem

Pipeline sistem dirancang secara sederhana dan efisien sebagai berikut:

Camera → Preprocessing → Segmentation → Mask Filter → Scene Understanding → Output

Pendekatan ini memastikan pemrosesan setiap frame dilakukan secara optimal untuk menjaga performa real-time.

---

## 7. Tools dan Perangkat Keras

### Perangkat Lunak
- **Python**: Bahasa utama pengembangan sistem
- **OpenCV**: Pemrosesan citra dan video
- **MediaPipe**: Framework ML ringan untuk segmentasi
- **NumPy**: Komputasi numerik efisien

### Perangkat Keras
- **Laptop standar (CPU Intel/AMD)**
- **Integrated GPU**
- **Webcam 720p / 1080p**

Konfigurasi ini membuktikan bahwa sistem dapat berjalan pada perangkat yang mudah diakses.

---

## 8. Metode Segmentasi yang Digunakan

### 1. MediaPipe Selfie Segmentation
Model pra-latih untuk segmentasi manusia dengan:
- Akurasi tinggi
- Performa ramah CPU
- Cocok untuk aplikasi interaktif

### 2. Background Subtractor MOG2
Metode klasik berbasis statistik dengan:
- Kecepatan sangat tinggi
- Cocok untuk latar belakang statis
- Beban komputasi rendah

Perbandingan menunjukkan bahwa **MediaPipe lebih akurat**, sedangkan **MOG2 lebih cepat**, dan keduanya cocok untuk sistem tanpa GPU.

---

## 9. Alur Implementasi

Tahapan implementasi sistem adalah:

1. Capture frame dari webcam  
2. Resize frame untuk efisiensi  
3. Jalankan segmentasi (MediaPipe / MOG2)  
4. Terapkan mask hasil segmentasi  
5. Interpretasi scene dasar  
6. Render hasil ke layar  

---

## 10. Hasil Evaluasi

Hasil pengujian menunjukkan bahwa sistem:

- Berjalan **stabil tanpa GPU diskrit**
- Menghasilkan **FPS konsisten**
- Segmentasi cukup halus pada pencahayaan baik
- Cocok untuk perangkat mobile dan laptop standar

Potensi pengembangan lanjutan meliputi:
- *Semantic tracking*
- *Edge refinement*
- *GPU acceleration opsional*

---

## 11. Kesimpulan

Penelitian ini berhasil membangun **Intelligent Vision System ringan** yang mampu melakukan **segmentasi real-time** dan **scene understanding dasar** pada perangkat keras konsumen.

Pendekatan ini membuka peluang pengembangan lebih lanjut ke arah:
- Interactive AR
- Virtual production
- Edge AI applications

---

## 12. Referensi

1. OpenCV Documentation  
2. MediaPipe Framework – Google  
3. Gonzalez, R. C., & Woods, R. E. (2018). *Digital Image Processing*  
4. Szeliski, R. (2011). *Computer Vision: Algorithms and Applications*

---

**Kesimpulan Akhir:**  
Sistem visi cerdas tidak selalu membutuhkan perangkat keras mahal. Dengan desain arsitektur yang tepat dan pemilihan model ringan, segmentasi real-time dapat dicapai secara efektif pada perangkat kelas konsumen.

__

**Apendix** 
Source Link : https://github.com/Jiku1/ComputerVision.git 